---
title: Linux 系统是如何收发网络包的
date: 2026-04-17
tags:
  - 网络
  - Linux
---
## [Linux 系统是如何收发网络包的？](https://www.xiaolincoding.com/network/1_base/how_os_deal_network_package.html)


## 网络包的数据结构
- 通过结构体 sk_buff 表示网络包，通过移动 sk_buff 结构体的指针，实现网络包的协议头和应用数据处理。
- 发送网络包，减少sk_buff指针（skb->data），逐步填充协议头和应用数据。
- 接收网络包，增加sk_buff指针（skb->data），逐步解析协议头和应用数据。


## 一、核心模型与结构
- OSI七层模型：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层以及物理层，实际不常用。
- TCP/IP网络模型：Linux网络协议栈的实现基础，分为四层：应用层、传输层、网络层、网络接口层。
- Linux网络协议栈：内核中实现TCP/IP模型的软件结构，负责处理网络包的封装、发送、接收和解封装。

## 二、Linux网络协议栈
- 应用层：负责处理应用层协议，如HTTP、FTP等。
- socket层：负责处理socket接口，属于应用层和传输层之间抽象出来的一个逻辑层。
    - 提供应用层与传输层之间的通信接口
    - 用户只需要调用socket函数，就可以实现与传输层的通信，不需要关注协议栈下层如何封装协议头、如何发送数据、如何接收数据、如何解封协议头等
    - 通常是一个五元组，包括源IP、源端口、目标IP、目标端口、协议（TCP/UDP）
    - 每个socket都有唯一的socket描述符（socket套接字），一个主机可以有多个socket套接字。
- 传输层：负责处理传输层协议，如TCP、UDP等。
    - 提供可靠的传输服务，如TCP协议。
    - 提供无连接的传输服务，如UDP协议。
    - 添加TCP头（包含源端口、目标端口、序列号、确认号、窗口大小、校验和等）
    - 添加UDP头（包含源端口、目标端口、长度、校验和等）
- 网络层：负责处理网络层协议，如IP、ICMP等。
    - 提供寻址服务，根据IP地址决定数据包下一跳该往哪走。
    - 添加IP头（包含源IP、目标IP等）
    - IP报文过大，会进行分片，每个分片的大小不超过MTU（最大传输单元）。
- 网络接口层：负责处理网络接口，如以太网等
    - 提供物理层服务，如MAC地址解析、数据帧封装、解封等
    - 与硬件网卡交互，负责发送和接收数据包

## 三、处理网络包机制的更新
1. 通过中断来判断网络包是否到来
    - 网卡接收到一个网络包后，会通过DMA数据转运将数据送至RingBuffer，同时会触发一次中断，让CPU来处理这个网络包。
    - CPU接收到中断后，会从RingBuffer中读取网络包，然后根据协议栈的处理流程，将解析后的网络包传递给应用层。
    - 优势：快速响应，避免了CPU空闲等待网络包的场景。
    - 劣势：当有许多网络包到达时/有很多小网络包到达时，CPU需要频繁进入中断、处理中断，增加了CPU的负担。
2. 通过NAPI来处理网络包
    - NAPI：是Linux网络协议栈的一种新的处理机制，用于处理网络包，提高CPU的效率。
    - 当第一次接收到网络包的时候，会触发硬件中断
        - 硬件中断需要完成两个任务：
            - 暂时关闭网卡的中断，避免CPU频繁进入中断、处理中断。
            - 触发软中断/告知CPU需要执行软中断，让CPU处理RingBuffer中的网络包   
                - 软中断的执行时机
                    - 硬件中断结束前：并不是触发就立马执行软中断，一般会在硬件中断处理结束之前就需要开始执行软中断，防止网络包没有及时被处理
                    - 延迟触发：ksoftirqd内核线程被调度，处理RingBuffer中的网络包，可能会导致网络包的处理延迟、丢包（RingBuffer满时）
                - 软中断的处理流程
                    - 从RingBuffer中读取网络包，用sk_buff结构体表示，同时如果有新网络包到达，DMA会将数据送至RingBuffer，软中断也会继续处理新到来的网络包，但并不会无休止进行，存在软件中断退出的时机，例如：时间/工作量预算耗尽、RingBuffer暂时为空等等
    - 优势：提高了网络包的处理效率，减少了CPU的负担。
    - 劣势：有可能没有及时处理网络包，导致丢包。
    - 注意：一次或者一批网络包到达，只会触发一次硬件中断。

## 三、核心处理机制
1. 中断与NAPI：
    - 硬件中断
    - NAPI
2. 软中断
3. 内存拷贝次数

## 四、数据包接收流程（从下到上）
1.  网卡与DMA
    - 网卡接收到一个网络包后，会通过DMA数据转运将数据送至RingBuffer
2.  中断与唤醒
    - 第一个网络包触发硬件中断，进而触发软中断
3.  软中断处理
    - 从RingBuffer中读取网络包，用sk_buff结构体表示，同时如果有新网络包到达，DMA会将数据送至RingBuffer，软中断也会继续处理新到来的网络包，但并不会无休止进行，存在软件中断退出的时机，例如：时间/工作量预算耗尽、RingBuffer暂时为空等等
4.  网络协议栈处理
    - 网络接口层：
        - 检查报文的合法性
            - 不合法：直接丢弃
            - 合法：解析网络包的上层协议的类型，比如是 IPv4，还是 IPv6，接着再去掉帧头和帧尾，然后交给网络层处理
    - 网络层：
        - 解析IP报文头部，判断是不是本机的IP地址
            - 否：根据路由表，将数据包发送给下一跳路由器
            - 是：则解析传输层协议，判断是TCP还是UDP，接着去除IP头，交给传输层处理
    - 传输层：
        - 解析TCP/UDP报文头部，获取四元组（源IP、源端口、目标IP、目标端口）
        - 根据四元组，将数据包传递给对应的socket套接字，等待应用层处理
    - socket层：
        - 会将数据存入接收缓冲区（Socket Buffer），每个socket套接字都有一个接收缓冲区
5.  应用层读取
    - 应用层通过调用socket函数，从接收缓冲区中读取数据。

## 五、数据包发送流程（从上到下）
1.  应用层写入
    - 应用层通过调用socket函数，将数据写入发送缓冲区（Socket Buffer）
2. socket层：
    - 会申请一个sk_buff结构体，表示网络包，将数据拷贝到sk_buff结构体中
2.  传输层处理
    - 对于UDP：移动sk_buff指针（skb->data），将UDP头添加到sk_buff结构体中
    - 对于TCP：需要实现错误重传机制，确保数据的可靠传输
        - 拷贝一个sk_buff结构体，将副本当作数据包发送，原始的sk_buff结构体会等待确认（ACK），确认后才会释放
        - 移动副本的sk_buff指针（skb->data），将TCP头添加到sk_buff结构体中
3.  网络层处理
    - 移动sk_buff指针（skb->data），将IP头添加到sk_buff结构体中
    - 网络包过大，会进行分片，每个分片的大小不超过MTU（最大传输单元）。
    - 每个分片的IP头，包含源IP、目标IP、分片偏移量、分片标志位等信息
4.  网络接口层处理
    - 根据IP头中的目标IP地址，判断下一跳路由器的MAC地址
    - 根据MAC地址，将数据包封装成数据帧
    - 触发软中断，告知CPU需要执行软中断，让CPU处理RingBuffer中的发送网络包
5.  网卡发送
    - 网卡将数据帧通过物理层发送到目标设备
6.  清理内存
    - 当发送完成的时候，网卡设备会触发一个硬中断来释放内存，主要是释放 sk_buff 内存和清理 RingBuffer 内存
注意：对于TCP协议，需要等待确认（ACK），确认后才会释放原始sk_buff结构体。


## 17号编写，2026年4月17日
## 21号更新，2026年4月21日
---